---
layout: post
tag: reading_status/reading
status: noted
category: non-fiction
author: 吉井忍
cover: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/books/东京八平米.jpg
---

### 读书笔记

家里的冰箱坏了，官方维修来了一次没有解决，好几天了还没有来修好。不得不把里面的东西都一一清理了。还好我家没有囤食物的习惯，基本都是当天买新鲜食材做饭，也不常剩饭。

发现没有冰箱好像还能勉强维持：牛奶买了常温保存的，早上买菜顺带买一袋冰，鱼虾肉这些新鲜食材就放冰袋里，水果买苹果橘子这些常温也能放的。除此之外冰箱也没有什么其他用处了，清理出来大部分是一些开封没吃完的零食，以及我妈回国前冻的一些食材和调料。

想起了这本《东京八平米》。作者在租住的八平米小屋里住了好几年，屋子太小一直没有冰箱，不仅没有冰箱，还没有洗澡间和洗衣机，但是生活也能过得有滋有味。开始看这个主题，以为作者要么是性格古怪，要么就是为了文学创作特意体验生活才选择这样的生活方式。读了之后发现并不是！作者吉井忍是一位理智的、思想自由的、并且有一定生活阅历的中年女性。选择这样的生活方式是在尝试多种可能性并权衡了利弊之后决定的。她以平常心来看待这段生活，觉得这就是人生的一段经历，她这样写到

❝ 我们眼前的“平常”是很脆弱的，总有一天我也得离开八平米，那我想尽量享受目前东京这个城市所提供的便利性。相信在这种生活中累积的思考方式，将是到人生下一个阶段时的基石。 ❞

因为家太小，她不得不走出去。在自助洗衣店，在公共浴池“钱汤”，在小众文艺电影院，在早上八点关门的咖啡店，她结识了不同的人了解了不同的人生。她这样写到

❝ 个人老去，仿佛成为了一棵大树。那么多的知识、回忆和生活哲学，他慷慨地分享给我，我也竭尽所能去吸收，虽然还不知道这世界究竟有多宽广深远，但我希望靠这棵树找寻到通向一种人生境界的密码。也许，他拥有的东西、愿意分享给我的东西，大部分我都没能去抓住，最后灰飞烟灭。但这棵树在孤寂的世界中将要倒下时，至少我愿意去聆听它的声音 ❞

突然想的这样的“八平米”房间不和学生时代的宿舍挺像吗？那时也没有觉得日子麻烦呀，反而是简单的自由的洒脱的。是年纪渐长，才有慢慢增加了欲望和诉求，生活的成本不断增加。没有冰箱的日子，其实是年轻的日子啊。这样一想，下午还耿耿于怀售后客服服务态度差维修响应慢的我，突然就释然了。我就不急不慢地体验，拉着全家一起体验，没有冰箱的年轻日子呗。

### 摘要

#### 东京寻房记

滚石不生苔藓，像我这样经常换地方生活的人肯定不聚财，但我亲身体验过、观察过的各种不同人生和思维方式，对我来说却是宝贵的财产。
    

#### 泡在市井东京

日本人对泡澡的热爱可谓闻名遐迩，连日本的猴子都会泡澡。雪景中泡温泉的网红猴子们安逸又滑稽可爱的表情，也多少加深了外国朋友们对“日本=泡澡”的印象。我也喜欢泡澡，其实泡澡对日本普通民众来说并不是喜不喜欢的问题，而是一种从小养成的习惯：小时候我喜欢先把身体洗干净，拿毛巾擦母亲（偶尔是父亲）的背部，觉得大人的背真大呀，洗完在浴缸里泡个澡从一数到一百。有了妹妹之后，我常跟她两个人去浴室，大方地让妹妹代劳帮我擦背，随后泡澡，妹妹年纪太小，数数时数不过七八，还记得她屈指数数的样子。从浴室出来，穿好睡衣，母亲会让我们喝杯水或牛奶，哄我们刷牙然后睡觉。 

#### 没有冰箱的日子

我们眼前的“平常”是很脆弱的，总有一天我也得离开八平米，那我想尽量享受目前东京这个城市所提供的便利性。相信在这种生活中累积的思考方式，将是到人生下一个阶段时的基石。 

#### 错过“终电”的夜晚

你想想，有人喜欢在周末的晚上出来看通宵电影，这种生活方式已经有一点与众不同，他们很可能属于不那么容易融入主流社会的一群人。我是希望新文艺坐能为那些人提供一个安心坐下来的地方，这里放映的电影也许很小众、不主流，但我们就觉得这样很好，这才是人生嘛，每部电影、每种人生都那么不一样，每个作品都那么好看。那你也一样，和别人不一样没关系，这是好事。我也是过来人，吃过苦，遇到过很悲伤的事情，在某种程度上电影救了我。所以我相信电影是有力量的 

#### 早上八点关门的喫茶店

个人老去，仿佛成为了一棵大树。那么多的知识、回忆和生活哲学，他慷慨地分享给我，我也竭尽所能去吸收，虽然还不知道这世界究竟有多宽广深远，但我希望靠这棵树找寻到通向一种人生境界的密码。也许，他拥有的东西、愿意分享给我的东西，大部分我都没能去抓住，最后灰飞烟灭。但这棵树在孤寂的世界中将要倒下时，至少我愿意去聆听它的声音 
