---
layout: post
tag: reading_status/noted
status: noted
category: fiction
author: 玛琳娜·柳薇卡
cover: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/books/乌克兰拖拉机简史.jpg
---

### 读书笔记

一本看似荒诞的黑色幽默小说，藏在里面的是对于历史，战争，政治制度和人性的反思。故事中三条线平行推进：九十年代的英国84岁的丧偶老父亲娶了37岁乌克兰美妇人的荒诞故事；半个多世纪前父母带着姐姐在战乱中艰难逃生的经历；木讷理工男老父亲笔下的乌克兰拖拉机发展简史。写作手法有意思：用丰富的对答推进主线故事，适当的留白；略带煽情地回忆录式的展现战乱中家族逃难史；再穿插上看似莫名其妙的严肃正经拖拉机发展史。最后不同故事线交汇：姐妹因为母亲遗产分配产生嫌隙（实则是成长背景不同，世界观价值观差异的问题），在妹妹理解了姐姐做为战争宝宝的成长经历后得以和解；拖拉机简史在老父亲和同为工程师的美妇人前夫哥的讨论中上升到政治制度的探讨，最终被工程师定义为了经济衰退和世界大战的“导火索”；故事最后，乌克兰美妇人带着不知道生父的新生宝宝，跟着不远万里来寻找她的前夫往故土的方向启程—那正是半个世纪前，父母带着战争宝宝冒着枪林弹雨来的方向。

### 摘要

#### 从坟地里溜出来的死鬼

薇拉和我相差十岁——这十年给了我甲壳虫乐队、反越战示威、1968年的学生暴动，以及女权主义的诞生，它教给我要视所有女性为姐妹——所有女性，除了我姐姐，也就是说。 

<figcaption class="reading-notes">
不同的角度，不同的价值观的形成。薇拉看到了施舍和高高在上，她觉得屈辱，她最终成为了她厌恶的人。
</figcaption>
那个给妈妈六便士的女人。”    妈妈，我们的妈妈，没有把硬币摔到她脸上；她喃喃地说：“谢谢你，女士。”然后把它放进了钱包。真丢人！    “哦，那个。我认为她有点醉了。这事你以前提起过一次。我不明白为什么你总要提它。”    “就是那个时刻——远非那之后在我身上发生的任何事——把我变成了一个终身的社会主义者。”    电话那头沉默着，有一刻，我认为她已经挂了电话。然后她又说：“也许正是它把我变成了那个穿皮大衣的女人。 

#### 人类精神的胜利

当我父亲长篇大论地读着《乌克兰拖拉机简史》中的章节时，杜波夫全神贯注地听着，甚至还会提出聪明的问题。事实上，他可以成为完美的妻子。 

#### 最后的晚餐

<figcaption class="reading-notes">
荒唐的故事背后，是对政治体制和科学发展的深入思考，并从理性的工程师之口说出。
</figcaption>
拖拉机必须始终被当作大自然的辅助者来使用，而非大自然的驾驭者。拖拉机的工作必须与气候、肥沃的土壤及农民的谦恭精神相和谐，否则它就会带来灾难。而这正是发生在中西部的事情。    西部的新农场主们不研究气候。确实，他们抱怨雨水稀少，暴风不断，但他们不留意警告。他们垦田，再垦田，因为他们相信，开垦的田地越多，就会带来越多的利润。然后暴风袭来，刮走了被开垦的全部土壤。    20年代的风沙中心，以及它所带来的极端困境，最终导致了经济混乱，这种混乱在1929年的美国股票交易市场崩溃时达于极点。    但还不只如此，世界性的动荡不安和破产风潮进而成为德国法西斯主义和俄国共产主义兴起的因素之一，这两种意识形态的冲击几乎使人类走向毁灭。 
