---
layout: post
tag: reading_status/reading
category: growth
status: noted
author: 莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦
cover: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/books/如何阅读一本书.jpg
---

### Mindmap

<div class="mindmap-container">
    <iframe src="https://xmind.app/embed/Z5zbDU" width="900px" height="540px" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>
</div>

### 摘要


#### 第二章 阅读的层次

有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的 

#### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解 

#### 第五章 如何做一个自我要求的读者

书成为你的一部分和你成为书的一部分是同一件事——就是要去写下来 

#### 第六章 阅读的第三个层次：分析阅读

分析阅读的第一个规则，虽然适用于所有的书籍，却特别适合用来阅读非小说，论说性的 

我们已经粗略地谈过书籍的分类了。我们说过，主要的分类法，一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。在论说性的书籍中，我们可以更进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这二者从科学与数学中区分出来。 

#### 第七章 透视一本书

我们在这里谈的一些书的整体重点，跟作者的解释大不一样，但并不觉得需要道歉。你的摘要也可以跟我们的大不一样。毕竟，虽然是同一本书，但对每个阅读者来说都是不同的 

理论上来说，这份大纲可以比原著还要长。中世纪有些对亚里士多德作品的注释，都比原著还长 

你用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。当然，原来的结构可能比你区分的纲要好，但也很可能比不上你的纲要。无论如何，你得自己拟纲要就对了。作者拟定了纲要，以写出一本好书。而你则要拟定你的纲要，才能读得明白 

作者可能会，也可能不会告诉你他的问题是什么，就像他可能会，也可能不会给你他工作的果实，也就是答案。不论他会不会这么做——尤其是不会的情况——身为读者，你都有责任尽可能精确地找出这些问题来 

#### 第八章 与作者找出共通的词义

你采取两个步骤：第一个步骤是处理语言的问题。第二个步骤是超越语言，处理语言背后的思想涵义 

现在我们准备要为找出共通词义的这个规则加点血肉了 

#### 第九章 判断作者的主旨

句子与段落是文法的单位、语言的单位。主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位 

或许你开始了解了，阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。怀疑是智慧的开始，从书本上学习跟从大自然学习是一样的。如果你对一篇文章连一个问题也提不出来，那么你就不可能期望一本书能给你一些你原本就没有的视野 

试着在本书中找出一些复杂的句子，用你自己的话将其中的主旨写出来。列出号码，找出其间的相关性 

#### 第十章 公正地评断一本书

上述三种意见代表了所有的评论立场。我们希望你不要弄错了，以为所谓评论就是要不同意对方的说法。这是非常普遍的误解。同意对方说法，与不同意对方说法都一样要花心力来作判断的。同意或不同意都有可能对，也都有可能不对。毫无理解便同意只是愚蠢，还不清楚便不同意也是无礼。 

虽然乍看之下并不太明显，但暂缓评论也是评论的一种方式。那是一种有些东西还未表达的立场。你在说的是，无论如何，你还没有被说服。 

#### 第十二章 辅助阅读

我们会依照以下的顺序讨论出来：第一，相关经验。第二，其他的书。第三，导论与摘要。第四，工具书 

根据一般的阅读常识来说，你依照内在阅读的规则尽力将一本书读完之后，却还是有一部分不懂或全部都不懂时，就应该要找外在的帮助了 

一般经验在一方面与阅读小说有关，另一方面与阅读哲学书籍有关 

特殊经验主要是与阅读科学性作品有关 

跟测验你的理解力一样，问问你自己：在你觉得自己了解了的某一点上，能不能举出一个实例来 

相反地，外在的阅读规则是除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读。 

#### 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议

在前一章里，我们已经谈过阅读想象文学的一般规则，同样也适用于更广义的各种想象文学——小说、故事，无论是散文或诗的写法（包括史诗）；戏剧，不论是悲剧、喜剧或不悲不喜；抒情诗，无论长短或复杂程度。这些一般规则运用在不同的想象文学作品时，就要作一些调整。在这一章里，我们会提供一些调整的建议。我们会特别谈到阅读故事、戏剧、抒情诗的规则，还会包括阅读史诗及伟大的希腊悲剧时，特殊问题的注意事项。在开始之前，必须再提一下前面已经提过的阅读一本书的四个问题。这四个问题是主动又有要求的读者一定会对一本书提出来的问题，在阅读想象文学作品时也要提出这些问题来。 


要跟上科学发展的脚步，找出事实、假定、原理与证据之间的相互关联，就是参与了人类理性的活动，而那可能是人类最成功的领域。也许，光这一点就能印证有关科学历史研究的价值 

<figcaption class="reading-notes">
透过怀疑的训练而释放出一个自由开放的心灵
</figcaption>
最重要的是，那是与教育的根本相关的脑力活动，也是从苏格拉底到我们以来，一直被认为是中心的目标，也就是透过怀疑的训练，而释放出一个自由开放的心灵 
