---
layout: post
tag: reading_status/noted
status: noted
category: biz
author: 张居营
cover: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/books/慢慢变富.jpeg
---

在尝试了本地REITs市场和美股市场投资之后，决定了解一下中国股市，更好的建立我的资产配置。正好微信读书推荐了雪球投资经典系列书籍，都是针对中国股市的一些分析。大致浏览了一下，几本书里比较喜欢张居营的《慢慢变富》。虽然还是价值投资的老生常谈，但是读起来比上一本《投资最重要的事》要易懂很多。经过作者消化整理，再通过用精炼的中文结合中国市场重新描述，虽说是“二手知识”，但是确实让我这样的小白能快速的理解。

读完之后，加深了我对价值投资的认识，同时也解答了我关于A股的一些疑问：
- 中国A股的一些特征：政策市，牛短熊长
- 为什么很多投资建议都不推荐无脑定投中国宽指基金
- 中国A股的行业构成和高增长行业：医疗，消费，制造

关于市场
- 与美国股市近年来长期慢牛走势不同，中国股市一向是牛短熊长，且波动大。
- 从现在来看，中国股市也同美国等成熟市场一样，它的发展过程是一个去散户化的过程。

关于交易
- 人是习惯性动物，那种频繁交易、追涨杀跌的习惯一旦养成，特别是尝到一些甜头之后想再改变，容易吗？事实证明，很多人是改不过来的。
- 坚决规避两种卖出：大跌“吓”得卖出，赚钱“乐”得卖出。价值投资者卖出所持企业股票之时，一般是三个条件：基本面发生根本变化、股价太疯狂、发现了更好的标的。然而，为了严格约束自己的这种“忠诚”，最好的办法是去掉第三点，因为有时它常常成为自己换来换去的借口，弄不好反倒真的”拔掉鲜花，浇灌杂草“。
- 买股考量有四：一是自己真的懂吗？二是它们符合自己长期持有的理念吗？三是它们便宜吗（一般主题投资显露出来，多数情况下就不便宜了）？四是我敢重仓吗？若”此四者无一遂“，自己则只是观赏并不买入。
- 股市中有一个”二八定律“容易被人忽视，即80%的时间可能是不赚钱的，所有的盈利来自余下的20%的时间
- 别糊涂地机械地用经济数据、经济研究结论指导自己的投资

关于修养
- 投资从某种程度上是投国运
- 一些投资者总是寄希望于买在最底部，说到底是投机或贪婪在作祟
- 你如果拥有好的性情，这里主要指非常有耐心，又能够在你知道该采取行动时主动出击，那么就能够通过实践和学习逐渐了解这个游戏
- 如果你的生活中除了股票没有别的，那将是失败的人生。投资是生活艺术的分支
- 做价值投资的人，没有不热爱阅读的，或者说价值投资者的专业就是阅读

> 所谓的“牛短熊长”， 就是指股市中的牛市总是非常短暂，而熊市的时间更长。以A股这30年历史来看，确实是这样的。最大的两轮牛市，2006年、2007年有两年是牛市，接下来一直到2014年整整七年没有大牛市。2014年下半年到2015年上半年，接近一年时间的融资杠杆牛市，但接下来又陷入长时间熊市。这就是牛短熊长，这样的市场，想要做一个长期价值投资者，确实是很难的。

> 9月6日在京召开的2020中国国际金融年度论坛上，证监会主席方星海表示，对外开放有力促进了资本市场运行质量的提升，价值投资理念更加巩固，投资行为更加理性，市场估值更加合理，长期困扰我国股市的所谓“牛短熊长”，也就是脉冲式的市场正在消失，更加理性的市场为IPO常态化发行和投资者保护提供了基础。