---
layout: post
tag: reading_status/noted
status: noted
author: Diana Athill
cover: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/books/暮色将尽.jpg
category: non-fiction
---

>《暮色将尽》是戴安娜·阿西尔的代表作，获得了科斯塔传记奖、美国国家图书评论奖等众多奖项，是她临近90岁高龄时写下的一本老年生活随笔，言辞坦率豁达，饶有趣味。
> 她由步入老年的种种变化说起，夹杂着对自己过去人生的回忆，她大方回忆自己的几段情史，坦承自己对错失母亲身份的淡然，诚实面对老年的痛楚，但也仍满怀热情地谈起在园艺、绘画、读书、写作等过程中收获到的新鲜体验。
>
> 总体而言，阿西尔为我们展现了一个非常独特的女性样本，让我们看到一个普通的知识女性，是如何在与世界的周旋中保存独立的自我，并最终坦然面对衰老与人生终点。

### 笔记

#### 关于死亡和衰老
**以至于有时候凋零甚至比成长所经历的时间还长**，因此，在这一过程中会遭遇什么，如何能尽力过好这一凋零的时光，确实值得深思 

人们所希望的，无非是最后一刻能待在自己家中，身边陪伴着自己爱和信任的人 

我也不怕她死掉，可我非常害怕她走向死亡的这个过程 

如果我的那一刻来临，或许也会有一点点这样悲哀的感受，希望我能记得这不过是一个人为自己享受过的东西付出的代价而已 

<figcaption class="reading-notes">
高效，以人为本以及可负担的医疗系统在最发达的社会都是奢望。社会资源是否应该更多往医疗，养老，社会福利上倾斜呢？从我个人做起，我可以在哪方面为社会医疗和养老体系做出有意义的贡献呢?
</figcaption>
政府免费医疗系统三个月的经历，加上晕头晕脑的某医生，把我和巴里逼成了活死人，而我们还是一定程度上思维敏捷、见多识广的老年人，如果是境况更差的老年人，遇见这种事情又会是什么结果？

<figcaption class="reading-notes">
病人总是只听到自己愿意听的那一部分信息，哎
</figcaption>
对这一建议，巴里唯一听进去的是“别担心”和“药物治疗”，他说服自己和我相信只要吃药，就万事大吉，这是某医生说的。

有三个理由说明为什么人老了之后还能这样做，体验到的就不仅仅是感激，那绝对是纯美滋味 

<figcaption class="reading-notes">
 为应对衰老，最好有点诸如此类的傍身之计：写作，绘画等等
</figcaption>
但无疑，我觉得自己晚年最好的部分，一直到现在都存在着，这让我觉得稍微有那么点不同寻常。这就是我有幸发现了自己的写作能力

仿佛就从身体的那个部位，传来了一阵完美的欣喜之感，汹涌地将我笼罩：我还活着！我感受到完整的自己，而其他的一切，都不再重要了。这是前所未有的最强烈感受。 

**生命是美丽的，如此美丽。而一个人越老，就越能察觉到这一点。当你老了，你思考，你记忆，你关切，你明了。你因为一切而深怀感激，为一切** 

不幸的是，像爱丽丝这样，说明老年人需要鲜活心灵和积极心态的榜样，不大可能成为有用的“课程”，**因为具备这些品质的人们已然如此，而不具备的人，永远无法企及。**也许我们有一些人正好处于两极之间，被她的故事激发，或许能做得比原来更好一些 

#### 关于两性关系
夫妻关系里，我觉得善意和体贴才是最重要的，而性的不忠未必会导致这种关系终结 

<figcaption class="reading-notes">
“不伦”在不同的道德批判框架下定义不同，在戴安娜眼里，三人这样的相处模式自然又舒服。而他们都是善良真诚的人。我认同她。
</figcaption>
轻描淡写的讲诉这段三个人的“不伦之恋”。

<figcaption class="reading-notes">
一旦接受不婚和开放关系的设定，心态一下就豁然开朗了。真棒
</figcaption>
在一起的时候我们有很多话说，他曾告诉过我如果与太太分手，他唯一确定的是再不会结婚了，我还记得听完这话后心里曾一阵轻松，因为我不再有罪恶感了。这对我，甚至是个安慰。因为从那个时刻起，我就知道无论如何，总会有另一个人为他洗衣做饭，我可以享受爱的果实，却并不需要在厨房里艰苦努力 

<figcaption class="reading-notes">
当你老了，如何与年轻人相处
</figcaption>
我内心深藏很久的东西终于展示出来，我可以让他们大笑！我喜欢让他们大笑！我唯一要做的是拼命控制住自己不要贪婪地喋喋不休，不要超过预定给我的时间。

#### 关于性格和自省
<figcaption class="reading-notes">
童年生活对于人的性格塑造不能磨灭
</figcaption>
**他有一种快乐安全的童年所赋予的平静的自信心和广博的仁慈心** 

<figcaption class="reading-notes">
教育小朋友，不是从是非曲直开始，而是情绪认知开始
</figcaption>
是因为人在小时候，并不需要去发现或认识“真实生活”，**他们最需要发现或认识的，其实是自己的感情**。 

<figcaption class="reading-notes">
能成为善良平和的人，是一种幸运
</figcaption>
也确实有这样的人，神经质地喜欢占有，甚至不能容忍别人享用自己未必想要的东西，但我当时不这样，现在也没这么多占有欲。我并没有刻意训练自己成为这样，**我只是不是那种人，这只是运气，而非美德**，但对此我很感激，因为实在看过太多因嫉妒而引发的惨剧 

把他、坐圈和地板弄干净并不难，我震惊的是自己竟然不介意为他做这些事情，没有畏惧，没有厌恶，似乎疏离地看着自己做事，好像在工作，不需要刻意努力，像个职业护士一样。 

<figcaption class="reading-notes">
毫不避讳承认自己的自私，又质疑自私的自己会什么要去承担从爱衍生出的责任。我太理解这段话了，对于父母对于伴侣，要说我真的有多浓烈多炙热的爱吗？并没有。但是照顾的责任，我没有任何的推脱，尽管在此过程中，我想要寻找短暂的喘息，也恐惧着被完全的束缚，我仍清楚的知道，我对此有义务和责任。
</figcaption>
有时我问自己，到底是什么，让我，以及我确信其他不计其数的老年夫妻或伴侣在类似情况下，能够坚持彼此照顾？我能给出的唯一答案，只能用比喻来说明，尽管一株植物的根和长在茎干顶端的花朵或果实看起来差异很大，但依然属于同一个东西的不同部分。对我来说，从爱里生长出来的责任和义务，看起来也如此不同，却也是同一个东西的不同部分。**否则的话，责任如此不受欢迎，怎么还会这么不费力就和爱绑在了一起？一个人在这种情况下没有选择第二条路，因为对他来说，没有第二条路。** 也许一个无私的人（这样的人确实存在）会把做好事当成工作，从中获得满足；但一个自私的人，一边承担着责任，一边也许会尽力想办法逃避，或尽量补偿自己。这个办法也许不值得赞美，但我觉得我不是唯一这样做的老人。  

<figcaption class="reading-notes">
"戴安娜应该是ISFP，典型的艺术家性格吧。FP就是天生不会劝说人的类型，我反正是的
</figcaption>
我发现自己根本不可能铁腕地控制巴里的饮食，因为若要那样做，不仅需要每天做饭，还得强迫他吃不喜欢的东西，而这一点，没人能做得到。

<figcaption class="reading-notes">
我想还是因为戴安娜是一个正直善良的人吧
</figcaption>
有意思的是，一方面我为必须花这么多时间为他做事、为他担忧而异常沮丧；另一方面，我却从未质疑过自己该不该这么做。这种沮丧尽管真实，却仅存于表面，在我的内心深处，想都没想就觉得应该照顾他。

<figcaption class="reading-notes">
我需要这个能力！！
</figcaption>
就相当于有幸生来就获得了十个人的精力。盖斯凯尔夫人自愿，甚至是愉快地接受婚姻或做母亲的义务，从不抱怨丈夫或者女儿，**她的方法就是躲避，她可以在非常忙碌的生活中找到一块完全属于自己的空间，进行写作。**

因此，总的说来，我确实有个很大的遗憾，不是因为没孩子，而是我内心深处的自私，我不因为没孩子而后悔，让这个缺点如此清晰地暴露出来。那就是，我从来没有勇气逃脱自己的狭小世界 

<figcaption class="reading-notes">
我想我也是个冷酷和懒惰的人。我很欣慰黛安娜没有因为这样的过一生而后悔。希望我身边的人可以谅解我吧。
</figcaption>
因此，总的来说，我这一生，一共有两件最主要的憾事：**内心深处有一个冷酷的点，以及懒惰**（缺乏行动力其实也不乏胆怯的因素，但我觉得懒惰比胆怯的比重大些）。这两件憾事真实存在，但并没有怎么太折磨我，我也没觉得该常常反思。止于此就行了吧，因为天天看着不好的一面是相当无聊的事。我不觉得挖掘过去的内疚对老年人有什么意义，历史已经无法改变了。我活到了这样一个阶段，现在只关心如何度过当下，希望大家原谅我 

<figcaption class="reading-notes">
我特别喜欢她的坦诚：缺乏勇气
</figcaption>
但要将这种不现实的奇思怪想变成行动，需要特别的勇气和精力，这二者，我都缺乏

<figcaption class="reading-notes">
让戴安娜在生命尽头追悔的两件事：自私和嫉妒。更准确的说是：在自己狭小世界里对需要帮助的人的冷漠回应，和对于行动派能挑战自己追逐梦想的嫉妒
</figcaption>
看到她的脸因为谈及迎接新生命的降临而闪亮，我觉得非常嫉妒。走出熟悉舒适的生活环境，走入一个全然不同的世界，她的勇气和行动让她获得了无可估量的价值。而我，从没做过类似的事。我想我能理解她，我同样是不愿为他人而牺牲自我世界，以及缺乏改变的勇气。我要时刻提醒自己：牺牲自我和破釜沉舟"

如果又没钱，身体也不好，心灵从未被有趣的知识或引人入胜的工作熏陶成型，童年也许还遭受到蛮横不称职的父母扭曲，或者在性生活中遭遇过背叛而从此陷于悲惨的情爱关系……如果有人曾经历过前述任何一项或多项，甚至全部不利境遇，又或者任何一项或多项或所有我甚至不敢想象的其他灾难，那么面对他，一个如我这般幸运的人谈论晚年，不管我说什么，很可能都完全没有意义，甚至会显得冒犯。因此，我仅仅为，也仅仅对幸运者说话。

<figcaption class="reading-notes">
Thank god，我是如此幸运
</figcaption>
**而所有幸事中最幸运者莫过于天性达观**

<figcaption class="reading-notes">
"what a saying!"
</figcaption>
工作是人类最棒的发明……它让你感到快乐，因为你在做事情

虽然人的生命与宇宙相比如白驹过隙，但从自身的角度，它却依然令人惊异地宽阔无比，能容下许多相互对立的不同侧面。一个人的生命，可以同时包含宁静和骚动，心碎和幸福，冷酷和温暖，攫取和给予，甚至更加尖锐的矛盾，比如一边神经质地确信自己注定失败，一边觉得自己会成功甚至因此扬扬得意 

#### 意境
小小的房间里就闪耀着光芒，吹来了阵阵充满肉豆蔻味道的海风，非常甜蜜 

把手插入泥土中，将树根整理打散，让植物舒舒服服，这些事都非常吸引人，如同画画或写作，在这过程中你和自己正在做的事合为一体，由于对自我的感知而获得异常奇妙的放松。就为了这种感觉，请你在自家花园坐下，体会吧 


### 黛安娜·阿西尔的采访

就像在接近终点的某地亮起的一盏灯，不管我们从哪个方向走向它，有这么一星感悟的陪伴，能让我们觉得不这么孤独和黑暗

[Web of Stories - Diana Athill](https://www.webofstories.com/play/diana.athill/1)

<div class="video-container">
    <iframe width="100%" height="100%" src="https://www.youtube.com/embed/-dimSaxedHE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>