---
layout: post
title:  "读书和习惯养成乱记"
date:   2019-05-20 19:00:00
categories: blog2
---

19年我的目标，是养成好习惯。

我一向是个自制力很差的人，做事都靠小聪明和好运气。无奈人生没有什么宏图大业要实现，仗着小聪明好运气苟活了好多年，觉得这样日子也过得有滋有味。后来观察发现，太石同学反应力和记忆力都没我强（我个人觉得，他表示不服），运气也都一般般，怎么我们混得差不多呢？分析发现，太石同学有较强的自制力，做事总是未雨绸缪，延迟满足感，没有拖延症。而我这几点上完全踩雷。于是我在新年立下Flag，要在今年养成好习惯。

要改变，当然要以科学的方法来。于是一月份在kindle上下单了《procrastination（拖延症）》一书，读了大半。结合之前读的一些同类书籍，发现这类个人成长励志型书籍，总结来说就是几个特征：讲的都是人尽皆知的道理；用一系列看着非常专业的心理学研究理论和实验来支持论点；列举一些略尴尬的实例补充支持论点；为了凑满一本书字数废话略多。读了一半，弃之。

不过，其中有些关于为什么人会拖延有一些挺有说服力的理论：

> Procrastination allows people to take comfort in believing that their ability is greater than their performance indicates, perhaps even maintaining the belief that they are brilliant or unlimited in their potential to do well. As long as you procrastinate, you never have to confront the real limits of your ability, whatever those limits are.
>
>（拖延症让人维持“自我真实能力高于自我表现”的想法，甚至是“我拥有无限潜能”的错觉——因为只要我“逃避着不去做”，我就不会触及到我能力的上限）

直戳人脊梁骨。

打破这个公式思维，作者提出一个有效方法，就是在各类励志书籍里时常被引用的Fixed Mindset和Growth Mindset理论：

> The perspective of a Fixed Mindset is that intelligence and talent are attributes you are born with; they are fixed and permanent. Success is all about proving your ability, validating that you are smart or talented. And it’s something you have to prove over and over again, as each new set of challenges enters your life.
>
> Growth Mindset. The central belief in this mindset is that abilities can be developed; with hard work and effort you can get smarter and better over time. In a Growth Mindset, effort is what makes you smart or good at something; it is what “ignites ability and turns it into accomplishment.”

我发现自己其实一直是挺相信天赋和智商的人。算是倾向于书中描述的fixed mindset。但是回想自己的经历，我也许该重新思考一下自己的认知偏差。二十岁的时候，我认为对我来说唱歌是不可能掌握的技能，那时和朋友去KTV绝对不会碰话筒。但是后来慢慢的听到一些喜欢的歌，不自觉地想要跟着唱。开始当然还是跑调，找不着节拍。多唱几次，一些简单的歌曲还算可以勉强学会了。后来偶然捡到同事离职后留下的一把尤克里里，就带回家看了几个视频学习了一下。发现跟着和旋弹唱可以帮助找音准和节拍。不知不觉，弹唱成了生活的一个小爱好。不追求多么出色，但是遇到自己喜欢又能唱的歌，花一些时间学习再录一个小视频，给生活增加了不少乐趣。 


其他一些读书笔记



这本书后半部分，基本就没有什么干货了。解决方法不外乎：记录，计划，制定目标；残酷一点的计划实施方法：金钱惩罚；鸡汤一点的计划实施方法：多做你喜欢做的事。总体来说，说服力不强，可执行性一般——你说的我都做得到的话，还读你干嘛。

二月，我翻出了在书架上积灰很久的《意志力》一书。买了七八年的一本书，由于没有“意志力”，一直没有读完第一章。借着一月读了《procrastination》攒来的能量，开始读起来。此书中招上述总结的励志书全部特征，但是有一大优点：每章最后总结了几条可以执行的方法，如附录。有些比较空泛，有些不妨一试。于是，我挑了几样来实践。

比如，躺着：


运动：


弹琴唱歌：


吃健康的食物：


还有记录我一个月每天都吃了什么，运动打卡，这读书笔记等，以此来锻炼意志力肌肉。


慢慢养成了一些生活上的小习惯：


1.每天出门淡妆，晚上认真卸妆洗脸


问：这不是女生基本生活习惯吗？
答：作为懒癌患者已经两三年没有认真化妆了。去化妆品专柜，才大开眼界，原来现在的化妆品都更新换代成这样呢！在专柜小哥小姐的一通忽悠下，买齐了基本装备。

2.每周运动

对于我这种信奉“人生在于静止”的人来说，要动起来实在不容易。每个星期的游泳或骑车真是最大的努力了。为了更好的激励自己，斥资（太石的资金）购入Garmin运动手表，记录每天的身体数据。然后，运动手表告诉我，WHO研究表明，每周应该有150分钟的运动量，而我只有15分钟！！于是又斥资购入运动鞋一双，开始了每个星期150分钟运动挑战。

发现记录是帮助习惯养成的非常有效的方式。记录首先强迫你思考。很多时候是因为我们都没意识到自己在做选择，以惯性持续着不好的习惯。当我们决定记录某项行为时，每次在做这件事时就会主动考虑如何去做。其次，记录促使我们回顾反思。即使是一次失败的尝试，我们也可以从数据中分析原因，重新指定合理计划和目标。最后，记录是很好的激励。很多时候，坚持好习惯并不能马上有肉眼可见的变化，比如坚持看书并不能在你头顶上出现知识值增长的光环，坚持运动也不一定就马上拥有肌肉。记录让我们“变化”可见，当看到满屏打卡，或者曲线有好趋势的变化，我们都会备受鼓舞，继续坚持下去。

3.吃健康的食物

（此处交互图）

4.日常读书

读书的习惯一直都有，但是很低频，偶尔读一本，一年有个十本左右的阅读量。怎么培养阅读习惯呢，应该在阅读中寻找乐趣，而不是把这件事当任务完成——利用多巴胺的分泌鼓励我们做艰难的事。那读什么书最有乐趣呢？推理小说呀！简直让人欲罢不能。于是一口气看了东野圭吾的《祈祷落幕时》，《湖畔杀人事件》，《嫌疑人X的献身》，《新参者》，阿加莎克里斯蒂的《五只小猪》，《东方快车谋杀案》，紫金陈的《长夜难明》。


《意志力》读书笔记


理解应激反应和自控力的生理原理，杏仁体和前额皮质的不同功能。


意志力和体力一样，使用时消耗能量。


意志力和肌肉一样，可以通过锻炼，变得强壮。


警惕“道德许可”，切记不要认为纵容自己就是对美德最好的奖励。不要把想要做得事定义为正确的事，而是设置清晰目标，不受情绪和自觉影响的去完成目标（好像很难啊）


明日复明日，明日何其多。认为明天和今天会做不同的选择，这种期望大错特错。要么今天做，要么就认输吧，承认自己永远不会做。


多巴胺，这个顽皮的家伙。控制的的是欲望而不是快乐本身。没有多巴胺的分泌，人失去了行动的欲望——抑郁症离你不远了。但是过多的多巴胺分泌，让我成为了欲望的奴隶——不停的刷社交网络，呆呆的看电视。


反之可以利用多巴胺分泌鼓励我们做艰难的任务——学习开始时泡一杯奶茶，一边看视频一边洗衣服。



意志力实验室
1.记录你的意志力选择：人们一天之内做的关于食物的决定大约有227个！如果你都不知道自己在做决定，又怎么能控制自己呢？


2.五分钟冥想训练：冥想让更多的血液流进前额皮质，就像提重物能让更多的血液流进肌肉一样


3.控制呼吸练习，把呼吸降低到每分钟4-6次：提高心率变异度，帮助你做好意志力储备


4.锻炼，出门走走，五分钟就好：提高心率变异度基准线


5.充足睡眠：自控力消耗脑力，脑力不足，没有原动力


6.躺着：意志力会被消耗，放松让你恢复意志力储备


7.意志力饮食：自控消耗能量，确保你的身体摄入足够食物，但是需要是健康食物哟。


8.锻炼“意志力肌肉”：意志力和肌肉一样，是可以通过锻炼来提高的


9.发现你的“我想要”的力量。有时坚持不过大脑发布的虚假疲惫信号，是因为你的动力没有找对。试一试换一下激励你坚持下去的动力源，找到最有效的那个。


10.今天和明天毫无区别，不要向明天赊账


11.取消许可，牢记理由。当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护时，停下来想想你做正确的事的原因，而不是你应该得到的奖励。


12.为了你的“我要做”挑战释放多巴胺。如果你总是拖延着不做某事，试着把它和那些能让你的多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，促使你自己去做那些事。


13.测试奖励的承诺。做那些大脑告诉你会快乐，但似乎无法让你满足的事，比如吃零食，购物，看电视以及与网络相关浪费时间的事，看你是真的快乐吗？多巴胺，这个顽皮的家伙。控制的的是欲望而不是快乐本身。没有多巴胺的分泌，人失去了行动的欲望——抑郁症离你不远了。但是过多的多巴胺分泌，让我成为了欲望的奴隶——不停的刷社交网络，呆呆的看电视。


14.有效的解压方法：锻炼身体或参加体育活动，阅读，听音乐，花时间和家人朋友在一起，按摩，外出散步，冥想或做瑜伽，培养有创造性的爱好。


15.失败的时候，请原谅自己，以免罪恶感让你再次放弃抗争。


16.乐观的悲欢主义者更有可能成功。预测你什么时候、会怎样受到诱惑和违背承诺，想象一个不让自己放弃抗争的具体方法。