---
layout: post
title:  "西行漫记"
date:   2022-06-30 19:00:00
categories: blog2
image_url: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/littlecheesecake.me/blog-post/journey-to-the-west/xinjiang-1.jpg
---

> 扶霞的 [Shark's Fin and Sichuan Pepper](https://www.goodreads.com/book/show/1195268.Shark_s_Fin_and_Sichuan_Pepper) 里有一篇关于新疆的美食游记，把新疆美食描写引人入胜。不过中文译版《鱼翅与花椒》里因为众所周知的原因没有收录这篇。19年和家人自驾新疆，穿越独库公路，在喀拉峻草原峡谷里骑马，尝试新疆美食和各种新鲜水果，真是段悠哉的旅途啊。计划那趟新疆之旅的一个原因，正是我读到了这篇Journey to the west，当然还有太石多年来对新疆美食美景的安利。旅行前我开始试着翻译这篇文章。期间一个工作中关系很好的芬兰小伙要离开新加坡回国继续读书，因为知道他受他爸爸影响，对中国美食很感兴趣，他还给我提过他爸爸给他做担担面的事。正好读到Shark's Fin and Sichuan Pepper这本书里担担面的食谱，于是我把这本做满了中文笔记的书送给他当作纪念。他也许很长一段时间不会回到亚洲国家华人社会生活了，希望书上的中文注释和中华美食能给他在新加坡一年多的生活留个美好记忆。他回芬兰后继续和我们一起远程工作了一段时间。有一天他很兴奋的给我说，在他爸爸的书架上也找到了一本Shark's Fin and Sichuan Pepper！也许他爸爸当年就是照着书上的食谱给他做的担担面呢。这个小缘分让我对这本书越发的有了感情。
>
> 书送了出去，翻译的事也搁置了。两年后终于再下单买了一本，趁着空闲时间把它翻译完了。完全没有翻译经验，全凭个人热情。

周日清晨七点，市场已经热闹起来了。打馕的师傅从馕坑里钩出第一批烤好的馕。小吃摊贩在炉子上生起火，架上一大锅汤，切块的蔬菜和羊肉已经在一旁堆成了小山。晨光洒向白杨树林，将树木染上金边，在地上拉出长长的光影。此时，商贩们陆续出现了。他们有的驾着载货的驴车，有的赶着羊群入圈。我起个大早，有点饿了，便向打馕师傅买了一个馕。撒着葱花金黄酥脆的表皮，裹着松软的面团，这味道实在是太好了。正午时，市场里已经挤满了人和牲畜，热气腾腾，尘土飞扬。买卖双方为牛，羊，毛驴的价格争论不休，一旁的小吃摊也不甘示弱地传出喧哗的买卖声。一个打馕师傅发出震耳欲聋的吆喝声，招呼着顾客去品尝他刚从馕坑里拔出来的滚烫的“烤包子”——一种羊肉和洋葱做成的三角形状的烤饼。帆布大棚下，支着一台电视机，一群年轻男人懒散地坐在铁板凳上，边吃着冰淇淋边看功夫电影。来来往往的人，啜吸着果汁或香料果冻。市场里人头攒动，人们用一种类似土耳其语充满韵律喉音的当地语言大声交谈着，空气中弥漫着小茴香的味道。

我很难相信自己还身处中国，只有大街上的招牌上类似阿拉伯文字旁的中文汉字偶尔提醒着我。我所在的这个远近闻名的周日集市，坐落在古丝绸之路上，也是这个国家的最西端，新疆沙漠地区——喀什。新疆，这片广袤土地占据了中国国土面积的六分之一。这是个多民族聚集的地区，包括占主要人口的维吾尔族，以及塔吉克族，哈萨克族，柯尔克孜族，俄罗斯族，当然还有人口日益增加的汉族。我一直期盼着能来新疆看看。尽管我当年关于中国的少数民族课题研究半途而废，但这片远离人口密集的中国汉地本土的西域，这里原始的草原和沙漠，多元化的文化一直深深地吸引着我。学生时代，我曾搭车旅行进入藏区，一路深入安多和康巴，但遗憾地没有继续向西北深入到喀什地区。多年之后，我再次上路的理由不单单是公路探险。作为一个美食作家，我有了更强烈的欲望要来探索这个号称亚洲烹饪十字路口的地方的美食。贸易通商早在两千多年前就在这条中国通往西方的艰险之路上出现了，后来便慢慢发展成了“丝绸之路”。驼车载着丝绸和其他珍贵物什从中国向西而行出发，换回了香料，宝石和佛经。在中亚地区通往盛世唐朝首都长安的这条通商之路上，发展出了一系列繁荣的城池，喀什就是其中一座。直到十五世纪末，海上商贸航线的开拓之后，这里才逐渐失去了活力，许多盛极一时的城市，又消失于大漠沙尘之中。在今天的新疆，人们还能隐约感受到中国与欧亚世界在历史上千丝万缕的连系。就比如这天逛的这个市场，我流连忘返其中，看到农夫在地上摊开贩卖的水果和蔬菜，这些农产品本身就是这个地区多元文化历史的最好见证。公元前二世纪，西汉使者张骞奉命出使西域，沿途经过了喀什地区。传说他此行带回了对中国菜式有深远影响的食物：葡萄，苜蓿，香菜，芝麻。而这些食物至今仍是维吾尔菜的基本原料。如今，你仍能在集市上看到一箱箱的苜蓿和葡萄干，闻到新鲜出炉的馕饼的芝麻香。除此之外，其他的食物如胡萝卜，黄瓜和洋葱，也通过这条沙漠之路，途经新疆进入了中国中原地区。这些水果和蔬菜的维吾尔语名称，受到了亚洲各个地区语言的影响：piaz（洋葱）和uzum（葡萄）来自突厥语族语言，蒜苗和大白菜来自汉语，turup（红萝卜）则来自波斯语。同时，来自美洲新大陆的作物，如西红柿，土豆和辣椒，也沿着这条丝绸之路进入中国，对中国饮食文化产生了深远影响。

眼前的一切都让我着迷。二十出头时，我曾在安纳托利亚高原的一个土耳其家庭里度过了一个漫长而炎热的暑假，一边学习土耳其语，一边学做土耳其菜。我曾站在欧洲的边缘，向东眺望。而十年之后的今天，在中国的边界，我又回望着伊斯坦布尔的方向。

像往常一样，我围绕着小吃摊看厨师的表演，纠缠着他们问各种各样的问题。在一个冰淇淋摊前，一个师傅面前摆着一个浸在冰块里的铜锅，他操控着一台颤动的机器，搅拌着铜锅里的冰淇淋。在他身后，一张桌上累着一排排巨大的冰块，正慢慢地融化着。“您是怎样在九月份弄到这么大的冰砖的？”我问到。“冬天的时候在冰冻的湖里挖的，再用驴车拉到喀什来的。”这个回答让我深表怀疑。但是冰砖上的泥土印和捆绑的芦苇又让我觉得他说的是真的。“我们能保存整个夏天，”师傅告诉我，“包起来存放在地窖里就行了。” 另一个小摊上，一个带着绣花帽的小伙子在拉拉面：他把面团拉成条状，在空中抖动，最后拉得像意大利面的粗细一般。我说服了他让我来试试。这简直是件不可能完成的任务嘛！面团在我手里被拉得粗细不均，最后都断掉干掉了。我不甘心地试了一次又一次，有几次我觉得自己掌握到了窍门，有几个瞬间面条拉得很均匀，但紧接着它们又散开摊在木板上，纠缠不清。拉面的小伙子不留情面地嘲笑着我。我挑了一张阳光下的餐桌，混在各色维吾尔族商贩中坐下，点了一碗拉面——当然不是我自己拉的面。热气腾腾的面条，点缀着色彩鲜艳的羊肉块和蔬菜：红椒，青椒，蒜苔，洋葱，西红柿和大白菜。我拿起筷子吃起来，面条爽口弹牙，味道好极了！维吾尔族的饮食习惯同时受东西方影响。他们日常饮食中的面条和饺子，与中国北方的面食文化如出一辙，而且也和中餐一样用筷子吃。喀什的香料摊也贩卖我一闻闻到就熟悉无比的中式香料——花椒，八角，豆蔻，茴香。同时也贩卖来自波斯和中亚的香料：番红花，绿豆蔻，红花，玫瑰花瓣。维吾尔族人像汉族人一样饮茶，同时也延续了游牧民族对酸奶和其他奶制品的喜爱。

对汉族人来说，这片土地一直被视为“蛮夷之地”。过去人们认为在喀什以东一千六百公里的长城最后一关嘉峪关，也是中国古代帝国的边界防线，文明到这里便终止了。直到十八世纪之后，满清政府合并这片沙漠地区，命名为”新疆“。在一八七零年左右，穆斯林爆发了一次边境内和汉族之间的仇杀暴乱。最后被清朝军队镇压。一九三零年代，中国在内忧外患的战乱中分崩离析。该地区的人民趁着这个机会发展独立运动，成立了东突厥斯坦共和国，不过很快被推翻。一九四九年，毛泽东的共产党最终获得政权，共产党的革命之火蔓延到这里，新疆“解放”。新疆维吾尔自治区与其他中国地区格格不入。维吾尔族人和藏族人一样，与汉族人的相似度不高，反而与中亚人种更接近。新疆大部分少数民族属于突厥人种。突厥人分布从新疆，经乌兹别克斯坦横跨中亚，至现代土耳其。他们使用突厥语族语言，吃土耳其烤肉，信奉伊斯兰教。近年来，中国政府提出“西部大开发”口号，大力推动西部贫困地区的经济发展。大量的汉族人涌入新疆寻找商机。中国特色的白砖房在新疆各个城镇拔地而起。喀什新城就充斥着毫无特色的公寓楼，商场，卡拉OK厅和手机商店，和其他的中国城市大同小异。不过偶尔你还是会发现某个穆斯林小镇暗藏在窄巷和集市里，走入其中就像来到了一个全新的世界。铜匠对着烤得炙热的金属敲敲打打，打制成铜锅和水壶。刀铺的伙计被淹没在一排排珠光宝气的匕首下面。昏暗得像阿拉丁的洞穴似的店铺里摆满了瓷器和饰品，看店人在门口盘腿而坐。色彩斑澜的阿得莱丝绸在黑漆漆的小街巷里若隐若现。当地的男人或者戴着穆斯林塔基亚，或者戴着皮毛帽子，女人们则穿着孔雀装饰的衣服，长至脚踝的裙子，在拥挤的市集里身姿摇曳，亮晶晶的拖鞋踏着一路尘土。

我在喀什的艾提尕尔清真寺后面的某个茶馆露台消磨了许多午后时光。我总在那观察下面集市里的驴车和人群。我藏身在铺着地毯的露台上，头上方挂着鸟笼，一边吃着馕一边啜饮红茶。有时，会有维吾尔族老人来到我身边，从他的衣服里掏出一包报纸包着的东西，往我的差里加点料——黑胡椒，红花或者一点神秘的草药。维吾尔族人有着地中海阳光般的热情。男人们打招呼会紧握对方的双手，他们会自在的大笑到身子扭曲。对我来说，这里的人们很有魅力，也和传统华人内敛的性格形成鲜明对比。我喜欢这里的另一个更重要的原因是，新疆是中国唯一一个外国人不会引人注目的地方。一个身材高大金发碧眼的西方女人，可以轻松地混入人群中让人分别不出。大部分的维吾尔族人都有白种人长相特征：浅色的毛发和蓝绿色的眼睛。在中国长期以来一直被人目光审视的我，在这里终于可以变得不那么显眼，这让我感到一身轻松。有天，我租车旅行途径靠近巴基斯坦边界的一个偏僻乡镇。途中我下车爬上一个山丘想找一个地方解决内急。我已经在这个地区待了一个多星期了，当时穿着棉布衣服，又用几条丝巾包裹着我的头和肩，以抵挡烈日。在下山途中我遇到了一个拿着长焦相机的中年汉族游客。他对我微笑示意，问到：“姑娘，你是那个少数民族的呀？”他显然认为他发现了一个被遗忘的游牧民族。而我也不想让他扫兴，没有说出真相（也许我现在还他的相册中样片里呢）。

在我的留学生涯时期的九十年代，我和我那些热衷于探访中国“禁地”的留学生朋友就发现新疆这个地方的存在对我们很有利。我们中的大多数人都没有去过新疆，但总是在中国的其他地方撞见过维吾尔族人，也经常被人指出我们的长相和维吾尔族人相似。我们也很清楚在西藏和甘肃这样偏僻的地方，当地人绝不会料到会有西方人出现。如果我们收起相机、太阳眼镜和显眼的西方人打扮，借着我们的高鼻梁和奇怪口音，就能轻松地伪装成“新疆人”。我记得有一次，我坐在摇晃行驶的大巴车上穿过甘肃的荒郊野岭。我知道这个地区是不允许外国人进入的，于是我把头发编辫子盘起来，用黑色头巾裹成阿拉伯人的样子，戴一副中国农民常带的廉价墨镜，把背包藏在了一个通常用来装粮食的白色塑料编织袋里。我身穿牛仔裤、棉衣和一双中式军靴。向司机买了票之后，我悄悄地坐在大巴车最后，尽量避免和其他乘客有任何交流，使自己显得越不起眼越好。当然，我这身打扮怎么看都很异类。不仅和大巴车上的农民显得格格不入，也不像新疆人或者中国任何地区的人。尽管如此，我有信心不被发现。因为我知道大巴上的人肯定模糊的记得中学课本上学到过的衣着鲜艳，能歌善舞的少数民族，也许还从电视上看到过一些。不出我所料，我听到有人在我旁边窃窃私语，时不时冒出“新疆”这个词。没有任何人猜到我其实是个外国人。新疆人对当时在成都生活的留学生也至关重要。维吾尔族小伙儿的羊肉串摊遍布中国各个城市的大街小巷。维吾尔族小伙总是和羊肉串联系在一起。只要你问到空气中孜然的香气，就知道附近一定有维吾尔族人。但在我当时的留学生涯里，维吾尔族人还有一门偏门生意——大麻交易。于是羊肉串的香味也意味着大麻的味道。因为羊肉串和大麻交易的密切关联，你可以准确的知道什么时候公安又发起了一场扫毒活动。突然，全城的羊肉串摊位都消失了，无论你怎么找都找不到一家。不过，随着时间推移，维吾尔族人又从各个黑暗角落聚集起来。成都市民又能吃上羊肉串了，而留学生们又恢复了他们每周六晚的“派对”。

在喀什的小巷里，我观赏着Ahmat一家做馕的过程。人们都说他家的馕是最好吃的，总是供不应求。他家的小铺子外的一个台子架着一个筒状馕坑，Ahmat用耙子搅动煤灰生火。在铺子里，他的妻子和妹妹在和面。她们把面团和成很大的圆饼状，用鸡毛制成的馕针在面团上戳出纹理。然后在一面涂上洋葱和油，翻个面放在馕枕上。Ahmat快速地把馕枕送入馕坑把面团挂在馕坑滚烫的内壁上。十分钟之后，当他把烤好的馕钩出来时，馕已经是让人垂涎的金黄色，装扮着鸡毛馕针戳出的好看纹理和焦黄的洋葱块。馕是维吾尔族人最重要的食物，几乎具有神圣的意义。在婚礼上，阿訇会请新郎新娘分享一块沾过盐水的馕，寓意对婚姻的忠诚。馕出现在这个地区所有的生活场景中。当你驾车驶过乡村与农田，驶过树林与瓦屋，卖馕的小摊总会在每个转角出现。有时你会看到一个堆着几个小馕的小摊，后面坐着一个打瞌睡的小贩；有时一个摊位满是堆成小山的各式各样的馕饼。大的馕有盘子一样大，小的只有面包圈的大小；有的馕做得表面光滑发亮，有的表面满满的芝麻和洋葱，有的用和了韭菜的面团做成了绿色的，也有撒了糖和坚果的甜味的馕。馕用途也很广；它可以当做可食用的器皿来盛放羊肉串和蒸饺，或者裹着其他食物打包带走。对于穿越沙漠这样艰苦的长途跋涉，它非常方便携带。维吾尔族人的烤馕技术传授给了波斯人（也能是他们先发明的），阿富汗人，乌兹别克人，北印度人和土耳其人。在这个地区，我们能追本溯源。在新疆首府乌鲁木齐的博物馆，我们还能看到公元八世界的馕饼渣块。它看上去和现在喀什市场上卖的没有什么差别。维吾尔族人仍对食物保有敬仰的态度。他们绝不浪费食物，即使是陈腐发硬的馕快，放在茶水中一泡也能继续食用。一个下午我在喀什郊外的白杨树林荫道上散步。一个年老的妇人紧握我的手向我问候，然后她在全身上下翻遍了，翻出一小块馕饼送给我作为礼物。我至今还保留在我伦敦的家中。



<div class="video-container">
    <iframe width="100%" height="100%" src="https://www.youtube.com/embed/xc-4LaniaOg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>




