---
layout: post
category: blog2
date: 2013-03-17 21:00:00
title: 他们是如何开始的
summary: 讲述了25个电子商业巨头是如何从一个想法发展起来的。很多故事非常的有趣并且具有启发性。所以翻译总结了一些吸引我的章节。
tags: "阅读 翻译"
---

最近看完了这本书《How they started DIGITAL》。讲述了25个电子商业巨头是如何从一个想法发展起来的。很多故事非常的有趣并且具有启发性。所以翻译总结了一些吸引我的章节。也算是读了好几年英文和中文科技博后，一次正式的自己翻译文章。以后会持续纪录。

#### 谷歌（Google）

创始人：Sergey Brin （24,斯坦福计算机科学博士）Larry Page (25,斯坦福计算机科学博士）

创立于：1998 美国
商业模式：搜索引擎

Google可能是我们日常使用得最频繁得网站之一。搜索已经成为我们的一种习惯，甚至“Google”一词也衍生成了一个动词——google一下。但在1999年之前，这个词还根本不存在。

Sergrey和Larry都是在科学氛围浓郁的家庭中长大的。Larry的父亲是最早一批从密歇根大学拿到计算机科学学位的人之一。而他的母亲也拥有计算机科学硕士学位。Sergrey在莫斯科出生，后来随父母来到美国，他的母亲是NASA的科学家，父亲是大学数学教授。1995年，还在斯坦福攻读计算机博士学位的两个年轻人在学术争论中建立起了友谊。

尽管当时已经有了一些搜索引擎问世，但它们通常给出的都是随机排序的搜索结果。擅长海量数据处理的Sergrey和研究搜索引擎的Larry决定设计出更好的算法来解决搜索结果排序的问题。通过研究大量网络数据，他们总结出链接到某网站的其他网站数量是该网站受欢迎程度的重要指标，并且这些链接也可以被加权处理。比如，如果BBC链接到了你的网站，就比其他不知名的网站链接更有价值。Larry用自己的名字给这个算法命名——PageRank。把PageRank算法和传统的词组匹配算法结合，Google由此诞生了。Google的名字来源于“googol”这个词——一个数学名词，表示1后面跟一百个0这个数字，代表了互联网上大得惊人的数据量。

沉心于学术的Sergrey和Larry并没有创业的想法，他们仅仅是想把这个成果高价卖给当时的科技巨头。可是搜索引擎没能受到这些大公司的青睐——他们从中没有看到任何商业价值——Google尽量想缩短用户搜索时间，也就是缩短他们网站被访问时间，这对于投放广告是不利因素。但是Sergrey和Larry坚信他们的成果有更重大的意义，于是，他们决定自己来干。

从车库到正规办公室，从向朋友家人筹集资金到吸引如红杉资本和凯鹏华盈这样的大型投资公司，Google一步一步成长。而用户数量的急速增长迫使Google寻找更有效的盈利模式。对于投放广告，他们有不少顾虑。一是担心广告商不信赖搜索引擎的影响力，同时他们也坚决杜绝像其他某些搜索网站那样让公司通过付费提高排名。最终他们提出了一个全新的模式：当用户搜索某个话题时，与之相关的文字广告会出现一边，而通过算法得出的结果会更明确的显示。这个模式很快发展成为“按点击付费”的模式，对于互联网广告产业有着颠覆性的影响。

没有哪家公司像Google一样，没有通过大量推广和宣传就发挥了如此大的影响力。日益成熟壮大的Google一直坚持着他们以技术为核心的理念，把更多前沿的科技带入了普通人的生活，他们让人们相信科技可以改变世界。

 

#### 皮克斯（Pixar）

创始人：Ed Catmull（41， 计算机图像图形PhD） John Lasseter（29， 迪斯尼动画设计师） Steve Jobs（30， 苹果创始人）
创世于：1986，美国
商业模式：计算机动画电影制作

如今计算机图形图像处理已经广泛应用于电影制作，很多时候完全能达到以假乱真的效果。然而上世纪八十年代，在当时的软件和硬件技术支持下，要靠计算机完成一整部动画片制作几乎是不可能的事情。皮克斯在一步一步艰难的成长中，将此变为了现实。

Ed Catmull在1974拿到了计算机图形图像研究的博士学位。他是星际大战的制作公司LucasFilm的早期员工之一。对于这门学科的狂热让他坚信这项当时的前沿技术非常有潜力被运用在动画制作当中。John Lasseter从小梦想成为一名迪斯尼动画设计师。艺术学校毕业获奖若干之后他最终成就了儿时的梦想。可是他却因为向迪斯尼推崇不成熟的3D动画技术被公司解雇。在低谷时期遇到了Ed Catmull的赏识，于是加入了当时还只是LucasFilm一个分部门的皮克斯。

作为LucasFilm的一个下属部门，皮克斯非常不被看好。他们的技术远不能被市场接受，大量的资金投入却不能获得足够盈利。彼时，皮克斯被考虑出售。Ed Catmull为此去当地书店买了一本关于“如何创业”的书，参照着写了一分商业企划书。

在被标价出售却很长一段时间无人问津之后，皮克斯遇到了传奇人物Steve Jobs。但是因为发展意向不同，皮克斯拒绝了苹果的第一次收购。直到Steve Jobs和苹果决裂，并且认可了皮克斯坚持的发展方向——计算机图形图像运用于动画电影制作——皮克斯的收购和重组才得以完成。

成功不是一朝一夕。Steve Jobs当时如果能预知皮克斯需要经过近十年的艰难挣扎才能开始维持帐目平衡，可能会犹豫签下收购合约。John Lasseter执导的动画短片“Luxo, Jr”的成功是皮克斯的关键一步。片中惟妙惟肖的台灯成为了皮克斯的经典标志。此后每次新的短片问世，John Lasseter都会收到迪斯尼邀请他回去工作的电话，但他每一次都拒绝了。放弃了大型工作室的稳定，他选择留在更能帮他实现梦想的皮克斯。最终，迪斯尼和皮克斯合作，花费四年的时间，第一部正片长度全计算机渲染的动画片《玩具总动员》于1995年上映，影响空前。在玩具总动员之前，Steve Jobs已经投资了5千5百万美元。如果没有他的信守承诺，皮克斯可能早就不存在了。John Lasseter在Steve Jobs去世时悼念：“只有他，先于所有人，看到了皮克斯的潜力，坚信我们疯狂的梦想！”

 

#### Dropbox

创始人：Drew Houston (24，电脑奇客）Arash Ferdowsi (21，电脑奇客）
创始于：2007, 美国
商业模式：线上文件储存服务

有时最好的商业构想仅仅来自于用简单的方法去解决生活中的小麻烦。Dropbox的故事开始于一个天才少年Drew。Drew在五岁时便开始和他的IBM儿童电脑打交道，没多久他就写下了自己的第一行代码。在青少年时期，得力于母亲的支持，Drew继续发展着自己的兴趣。他同时也一直怀揣着创业的梦想，在阅读商业书籍和实践中培养了自己各种能力，却始终苦于没有一个合适商业构想。2007一月的一天，Drew乘坐大巴从波士顿去纽约。他带着笔记本电脑打算用这四个小时的旅程做点功课。但是在大巴启动后他才发现自己忘记带usb了。没有需要的文件，他什么事也干不了。这一刻，他有了一个想法，如果能通过网络同步一些重要文件，这样就随时可以读取了。于是他立刻着手开始实践这个想法，用他最擅长的方式——写代码！

Drew的这个程序能在用户电脑中新建一个文件夹。所有存放在这个文件夹中的东西都会被自动同步到该用户的其他电脑上，以及Dropbox网站。更创新的一点是，用户可以邀请其他人来共享文件夹。这一点从本质上让Dropbox拥有更广泛的用户基础。

Drew的构想得到了知名的硅谷高创企业孵化器Y combinator创始人Paul Graham的赏识。在提供资金和顾问支持的同时，Paul Graham也要求Drew寻找到一个合适的合作创始人。于是Drew很快拉了好友Arash入伙。对于这个想法的热忱和自信，只剩下最后一个学期就能拿到MIT学位的Arash决定退学。一笔15000美金的启动资金，一间租来的房间，一台电脑，每天20小时的工作，他们努力将这想法实现于电脑，平板和手机。只是两个二十出头毫无创业经验的小伙，他们对于如何寻找更多投资一头雾水，对于自己也充满怀疑，在和投资者谈论到具体数字时更是神经紧绷到极点。最后拿到1200万投资时，两人面面相觑，因为他们甚至不知道如何把这笔巨款存入到自己银行户头。不过越来越多的投资者向他们伸出橄榄枝，他们最终从Sequoia Capitcal, Y Combinator 和 Accel Partners共获得了7200万的投资。


Dropbox的推广方式很简单：去第一批用户常去的地方，让自己的名字被更多这样的用户知道。Dropbox测试版本通过邀请的方式获得了75000多用户，iphone app版本的推出又吸引了近50000多用户。2009年底，他们宣布用户数过千万。分析者认为，虽然96％的用户只是使用Dropbox所提供的免费空间配额，他们仍在2011年盈利超两亿，并在2012年翻倍。两个年轻小伙现在完全没有必要在怀疑自己了。

拥有创意的意向和能力，拥有强大的技术背景，拥有一颗善于发现生活中细微问题的心，并且能实践出最有效解决方法，Dropbox的成功是必然。