---
layout: post
title:  "孤独的小花"
date:   2014-02-15 22:48:25
categories: blog2
image: flower.jpg
---

几个月前在植物园，拍了这张含羞草的照片。现在依然是我几台工作时使用的电脑的桌面。被这种静谧的美丽深深吸引，也第一次知道拍照也可以是一种持久的，沉稳的，全神贯注的活动，就像画画和瑜伽。“孤独的小花”这个名字很契合那天拍的一系列花草，不如就写写让我苦恼，怀疑，享受和深思的“孤独”与“安静”吧。

###【一】

>这个世界，至少有三分之一的人是内向者。相对于交谈，他们更喜欢聆听，相对于参加喧嚣的聚会，他们更倾向安静的阅读。他们致力于创造却不愿自我推销，他们宁愿一个人独立工作也不喜欢加入到小组的头脑风暴中。虽然他们常常被贴上”安静“的标签，但是我们必须承认，他们为社会作出了巨大的贡献——从《向日葵》到个人电脑的发明。

在TED演讲上，[Susan Cain](http://www.ted.com/talks/susan_cain_the_power_of_introverts.html)提着一个旅行箱上台。从中学时期的夏令营讲到华尔街，引用最前沿的心理学和神经科学研究成果揭示外向性格与内向性格的迥异。最后她打开了自己的旅行箱——满满一箱的书，并说到，请勇敢打开你的箱子，展示你的才干，温柔的与世界对话。

Susan Cain在华尔街做律师的日子长达十年，而对于这份光鲜的职业，她始终觉得自己“生活在国外”。她用了很长一段时间转型到心理学研究和写作。她的TED演讲“打开你的行李箱”和她关于内向性格者的著作《安静的力量》一书影响甚广。有幸从一个老友那里收到这本书作为礼物，读完后写下这篇读书笔记。

###【二】

>多数我所见过的发明家和工程师都是我这样的——他们很腼腆，他们活在自己的头脑里。他们很像艺术家。事实上，他们中间最优秀的人都是艺术家。艺术家工作的时候，最好能够保持独处，这样他们可以控制一项发明的设计，而不被其他人要把这个东西设计成市场需要或其他委员会需要的想法所干扰。

读《乔布斯传》反而被这个呆萌的奇客Wozniak迷住了。他凭借着夜晚的“独立工作”，完成了第一台个人电脑的设计和制作。当他第一次在键盘上敲打几个键，随后字母神奇的出现在他面前的屏幕上时，他是独自一人！而他说他是故意为之，并在回忆录上写了上面这段话，给想要获得伟大创造力的孩子们的建议。

著名的哈佛大学幸福课讲师，[Prof. Tal](http://www.talbenshahar.com/talbenshahar/Bio/About/)是一个极具人格魅力的老师。这门课在开设的几年中一直是哈佛的热门课程，并通过网络公开课的方式影响至全球。课程其实是严谨的探讨积极心理学，一个心理学新兴领域的科研发展和最新成果，其实和“幸福”没有直接关系（但它确实传递出很多正面思想，一些片段我自己剪辑后放在电脑里偶尔翻来看看）。Prof. Tal讲到接受记者采访，时常有记者对他说，你并不像一个谈论“幸福”的讲师，原因是你太安静太内向了。他思考良久，发现记者们期望中总是把“外向，热情”与“快乐"挂钩，但是这是一种常见的误解。他在之后的演讲中谈到他的紧张怯场成为他作为讲师的障碍，但也迫使他更加认真的准备每一次授课和演讲，他也分享了他传递知识的使命感给予他的勇气。

孤独背后有强大的力量，而安静无关乎幸不幸福。

###【三】

>科学家们正在探索人类的大脑，试图去发现个人的人文气质究竟是不是源于生物学冲动。

《安静的力量》一书中陈述了许多心理学研究实验，其中著名心理学家杰尔姆·卡根教授的一项纵向研究尤为有趣，这项研究开始于1989年而且至今还在进行。卡根教授和他的研究团队以哈佛大学儿童研究实验室的名义招揽了500名4个月大的婴儿。团队精心选择了一些新鲜事，让这些4个月大的婴儿去经历。他们让这些婴儿听录音和气球爆炸的声音，看彩色的手机在他们眼前晃动，闻酒精棉签的味道。婴儿们对这些新鲜刺激有不同的反应。有20%的婴儿一边号啕大哭，一边用力蹬着双腿并挥舞着胳膊。卡根称这部分婴儿为“高度应激群体”。约有40%的婴儿依然保持安静，偶尔动动胳膊腿，完全没有过度的反应。这个组别的婴儿被卡根称为“低度应激群体”。而其余40%的婴儿的表现则介于这两种极端情况之间。在一个有悖常理的假设中，卡根预测那些挥舞胳膊的“高度应激群体”的婴儿，在未来最有可能成长为安静的人。

在这些孩子们2岁，4岁，7岁和11岁时，卡根又通过一系列实验，采访，以及对日常行为的观察来推断他们性格发展的趋势。其中许多孩子果然如卡根所料，表现出了或内向或外向的性格特征。那些“高度应激”的婴儿，也就是20%特殊敏感的群体，更有可能发展为严肃，谨慎的人，而那些低度发应的婴儿，即那些对外界刺激相对平和的孩子，则可能成为自信而悠闲的类型。换句话说，高度应激群体和低度应激群体对应的是内向性格和外向性格群体。

卡根在后来的一系列心理学研究，神经系统研究中对这个实验的结论做了修正。性格的决定因素繁多，很难系统的分析归纳。但是很多最新科学研究都表明，基因对性格的影响会占到高达40-50%的比重。

###【四】

>我是谁，而我又要成为谁？认清自我之后反而更能发起自我挑战和改变。对于自身的性格，也该取其精华，去其糟粕。去享受焦虑间隙的每一刻，生活中的种种挑战会在你的行动之中迎刃而解。

每个人都拥有一定的“自我监控”能力，去学习和掌握表演伪装的技巧，处理人情事故的日常并不是难事，但也不能矫枉过正。同时也谅解自己的害怕胆怯，力不从心。“恢复壁龛”是利特尔教授提到的一个术语，指那些当你想回归真实的自我时要去的地方。它可能是空间上的，如无人小径，也可以是时间上的，如独处空隙，或者是交流方式上的转换，如从面对面交谈改为电子邮件的交流。对于内向者，社交是消耗能量的活动，而独自沉淀自省是恢复能量的方式（这点外向者恰好相反）。合理安排利用自己的能量，往往能事半功倍。

而最重要的一点，是找到自己真正感兴趣并愿意为此而努力的事去做。Susan Cain作为律师时总是为谈判和演讲感到恐慌，但是在成为作家之后，为了宣传自己的研究成果从容自信的站在了TED演讲台上；Woz最开始拒绝乔布斯提出的创业的邀约，因为他觉得自己当老板就要管理他人，而他对此尤其抗拒，但是后来他发觉只有通过商业化才能更有效的让科技改变世界；Prof. Tal多次在他的讲课中谈到自己的内向和对公开的演讲的焦虑，但是作为老师的使命感让他继续这份职业。 （写文时收集资料发现我的男神Prof. Tal Ben Shahar已经离开哈佛回到他的祖国以色列，继续在积极心理学领域发表演讲和提供咨询，并在以色列宣传记录片[Isreal Inside](http://www.israelinsidethemovie.com/)中担任旁白)。



这是一朵静静开放的含羞草小花带给我的启发——这种安静与孤独背后藏着的极大的生命力。