---
layout: post
title:  "最好的时光"
date:   2015-03-14 22:48:25
categories: blog2
---

大半年来在日记本上记录了一些想法。由于网络的开放，觉得有些说给自己的话，或自我激励，或自我怀疑，涉及自己的个人选择，都不便在公开的博客上发布。但是发现这一段生活的最好总结，却都是当时记录的那些内心感受。有些我觉得还算有点意思，或许能给偶然读到的人，或者未来的自己一些启发。于是费力打打字，把旧文都誊了过来。

###舍 
2014/07/23

和李老板聊天，有两点让我印象深刻：他是个内向者；舍比得更难以把握。

内向性格的话题我一度很着迷去探求，但是越来越觉得没有意义去细想了，感觉有时就是一种结果，诚实面对自己就好。而舍得这个问题最近困然我，方向还是不够明确，太多诱惑，太难以把握。今早读一篇文章，感触很多，有些场合情景可能就是不适合你（至少是现在的你），放弃也许是更好的选择。

我想用文字把那天的感受再记录一下，CBD压抑的高楼，闷热的空气，胸口压迫，眼睛干涩，只有一个念头，逃离。我做不到。可能不是做不到，更是不愿意把自己仅有的时间资源投入到让自己过于恐慌无力的事情上。我想把热爱坚持，把不多的精力投入到几件真正吸引我的事上。

###给我亲爱的宝贝 
2014/08/02

在我跨过二十五岁之后，有些话，想告诉还未成长的你。到了这个年龄之后，开始对过去的生活感到一些无能为力的后悔了，我不知道是否人人如此，但我自己确有这样的感受。

我写下的是一些我对自己的鼓励，如果我稍年轻时有人对我有过类似的叮嘱，也许我会成长得更从容一些。“从容”并不是说少走一些弯路，而是经历失败挫折之后能以更平和的心态去面对。无论如何，只是一些思想碎片，供你参考罢了。

在二十五岁之后，我时常发出感叹，如果我早一点发觉自己内心的热爱，更努力的学习和培养技能，可能现在我会站在更高的平台上，更接近自己所谓的“人生理想”。我会眼红那些比我年轻却已拥有我追求的东西的人（这种追求不单纯是物质，但实际的讲包括物质的充实）。我会偶尔计算我还有多久到三十，三十五，那时我能否达到自己期望的一个位置。此时生活有很多迷茫，时常走错，但也有惊喜，还是让人觉得充满希望。

虽然真心希望你早一点找到人生的方向，但寻找自己内心的热爱并不是一件容易的事。年幼时实践不多，对许多行业，领域，职业形态的认识与它们实际的样子相去甚远。试错是一个好办法，但是是以时间为成本。阅读是良方，在他人的文字中我们总能有所收获。认识自己尤为重要，自己天生的性格，自己处事的态度，需要一个与之相适应的环境。

我想，甚至希望，你会像我一样会经历这个迷茫的阶段。你可能会迷失，不知自己身处何处，也可能犹豫着调整人生的方向。而生命航线的选择，别人真是没有办法来为你掌舵。生活中的舍与得，欲望，梦想，现实，情感，只有你通过自己的经验，自我认识，对世界，社会，周遭环境的理解，来为自己决断。如果还是不够清晰，那不妨再花一些时间去探索，并学会平静的与自己相处。

###淘汰 
2014/08/25

我们始终站在过去和未来的交汇处，以此刻的情感和认知去感悟过去并计划未来。而这份情感和认知又随着时间推移不断的被改变着，所以即使是那些已经发生不能更改的事实，在我们人生的不同时刻，也会被加上不同的注解。这样来说，连过去既定的事都是不可理解的，可况没有来到的将来呢？

其实必须承认，在某些工程领域，技术的发展已经到了很成熟的阶段，机械制造业也是其一。但是作为在这个领域里的资深研究人员，两个导师还是在尽量的从不同角度去探索，寻找新技术在他们领域里应用的可能性，这是他们对于自身责任和身份的坚守。只可惜很多前沿技术发展太快，没有专业背景更加难以跟上，作为资历浅薄的入门者，没有足够的坚韧和聪慧，很容易就放弃了。最近几年毕业的学长学姐们几乎没有继续留在研究领域的。胆怯如我，在习得一些求职技能之后也仓皇逃跑了。

###取舍与机遇 
2014/09/09

如果你对这个机会如此犹豫，你应该相信，你做不到。三年前《Google Resume》已经是我的床头读物，但三年后因为懒惰和心猿意马，我的技术能力只在读《Google Resume》的水平上增长了一点点。很诚实的承认自己实在差得很远，还在自我积累并寻找更适合自己的位置。写在与Google Photo tech lead 视频电话之后。

###边缘生活 
2015/02/21

我也感到挺纳闷。几个月来我并没有少看脑残剧和娱乐节目。但是神奇地写完了百多页的毕业论文，憋出两篇期刊水文，并且全职实习于忙碌的IT初创公司，搞开发，盯项目，学新技术，时常还加班赶死线。

所以结论是，被那种“我很努力”的想法感动是很扯淡的。你以为把自己逼得忙成了狗，但还是看剧刷微博一样不耽误。很多时候，有效工作时间就只需要那么一点点。

而终于结束了边缘生活。第一个目标就是把空余的时间投入到锻炼身体和补充职业技能中。吸取之前的一些教训：不要三分钟热度尝鲜，不要以为网撒得广鱼收得多。专注是比投机取巧要难得多的事，时刻提醒自己——专注。



最近读《先知》，与君共勉：

<figcaption class="reading-notes">
摘抄自纪伯伦的《先知》散文诗集，题为《工作》
</figcaption>

>你们工作是为了跟上大地，为了与大地的灵魂齐步并进。游手好闲就会成为四季的陌生人，脱离生命的行列；这个行列态度庄严、傲然又顺服地大步迈向无限。
>
>你们工作的时候，有如一把横笛，时光的低语透过笛心化为音乐。你们当中有谁愿意成为芦苇，在他人齐声同唱的时候，唯独自己喑哑沉默？
>
>总是有人告诉你们，工作是诅咒，劳动是不幸。可是我跟你们说，当你们工作的时候，便实现了大地一部分最辽远的梦想；在那个梦想萌生之初，这部分就已经指派给你们。
>
>对于劳动，便是真正热爱生命，透过劳动热爱生命，就会熟知生命最内在的秘密。
>
>可是如果你们在痛苦之中，将降生视为苦难，将供养肉体视为刻写在眉梢上的诅咒，那么我的回答是，唯有你们眉梢上的汗水，才能冲刷掉刻写在上头的字句。
>
>有人告诉你们，生命是黑暗，而你们在疲惫之时也符合了疲惫者的话语。
>
> **我说，生命的确是黑暗的，除非有冲动。所有的冲动都是盲目的，除非有知识。所有的知识都是枉然的，除非有工作。所有的工作都是空虚的，除非有爱**。当你们怀抱着爱工作，你就会跟自己、跟彼此、跟上帝紧紧结合相系。
>
何谓怀抱着爱工作？就是用从内心抽出的丝线来织布，仿佛你的挚爱就要穿戴那块布匹。就是怀抱深情来建造房屋，仿佛你的挚爱就要住进那间屋宇。就是以柔情来播种、以喜悦来收割，仿佛你的挚爱就要享用果实。就是要将你灵魂的气息，注入你打造的一切。就是要知道，所有蒙福的故人就站在周围守望着你。
>
>我常常听你们梦呓一般地说：雕刻大理石，在石头里找出自己灵魂的样貌，这种人比耕种土地的人更为高贵。捕捉彩虹，用它在布帛上织出人的形象，这种人比替我们双脚制鞋的人更了不起。
>
>可是我要说——我不是在说梦话，而是处于正午神志清明的状态——风对巨大果树说话的语调，不会比对渺小草叶更为甜美：将风声化为歌曲，以爱使曲子更甜美，这样的人才了不起。
>
>工作是爱的具体表现。如果你工作时，怀抱的不是爱而是厌恶，不如抛下工作，坐在圣殿门口等那些工作的人施舍救济。如果你漠不关心地烘培面包，烤出来的苦涩面包只能让人半饱。如果你百般不愿地压榨葡萄，你的不满就会在酒里注入毒素。
>
>即使你的歌喉宛如天使，但并不真心喜爱唱歌，那么你的歌声就等于捂住了人们聆听日夜之声的耳朵。