---
layout: post
title:  "浪潮之巅"
date:   2015-04-10 18:00:00
categories: blog2
---

旧同事搬家，留下一些书，眼馋看着就都搬了回来。吴军的《浪潮之巅》算是IT互联网从业人员的必读书目了，我竟是才听说，看来确实算行业新兵。趁着短途的小假看了一大半，也算是科普了很多业界八卦。之后还给老妈也推荐了，主要是觉得要讲清楚自己目前的工作挺费劲的，不如让她自己阅读领会吧。

除了介绍科技巨头在行业的兴衰更迭中的八卦史，和概述左右行业发展的技术支持，商业行为和金融力量，书中提到的一些信息科技产业的规律也颇为有趣。在这篇读书笔记中就用有限的文字对这些总结性的规律定律做一个记录吧。

### 摩尔定律(Moore's Law)

>每十八个月，计算机等IT产品的性能会翻一番；或者说相同性能的计算机等IT产品，每十八个月价格会降一半。

虽然这个发展速度令人难以置信，但是几十年来IT行业的发展始终遵循着摩尔定律预测的速度。摩尔定律主导着IT行业发展：为了能使摩尔定律成立，IT公司必须在比较短的时间内完成下一代产品的开发。这表现在公司在研发上必须投入大量的资金，不论是硬件和软件产品的更新迭代周期都很短。同时由于有了强有力的硬件支持，以前不敢想的应用会不断涌现。各个公司现在的研发必须针对多年后的市场。在十几年前的网络环境下，Youtube这样的网站提供的在线视频根本无法流畅播放，而现在通过手机观看youtube视频已经成为了用户习惯性的行为。而几年前还是实验室热门话题的图像识别，机器学习等技术，由于硬件计算能力的飞速发展，特别是云计算和异构计算提供的便捷和高效，这些技术已进入工业界，融入到大众产品中。

### 安迪－比尔定律(Andy and Bill's Law)

>比尔（微软创始人比尔·盖茨）要拿走安迪（原英特尔公司CEO安迪·罗格夫）所给的

新的软件总是把硬件的提升所带来的好处几乎用光。书中提到一个原因是软件程序的复杂度在不断提升而人力成本也在提高，为了节省软件工程师编写调试和维护程序的时间，高级而低效的编程语言被更多的使用。另一个书中没有提到到我认为业相关的原因是科技研发一直保持高效的发展，对计算能力的要求其实一直高于现有硬件所能提供的，所以每次硬件的提升带来的好处也会被新兴科技占用到极限。安迪－摩尔定律把原本属于耐用消费品的电脑，手机等商品变成了消耗性商品，刺激整个IT领域的发展。

### 反摩尔定律(Reverse Moore's Law)

>一个IT公司如果今天和18个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。

反摩尔定律逼着所有的硬件设备公司必须赶上摩尔定律规定的更新速度。而它更为积极的一面，是促成科技领域的进步，并给新兴公司提供生存和发展的可能。反摩尔定律使得IT行业不可能像石油工业或飞行制造业那样只追求量变，而必须不断寻找革命性的创造发明。因为任何一个技术发展赶不上摩尔定律要求的公司，用不了几年就会被淘汰。大公司除了要保持很高的研发投入，还要时刻注意周围和自己相关的新技术的发展，经常收购有革命性的新技术小公司。

### 70-20-10律

>在信息科技领域里，当其中某个领域发展成熟后，一般在全球容不下三个以上的主要竞争者。这个行业一定有一个老大，它是这个行业的主导者。但是它一定会遇到一两个主要的挑战者。剩下来的是一大群小商家。老大是这个领域的主导者，不仅占据着超过一半，通常是百分之六七十的市场，并且制定了这个领域的游戏规则。老二有自己稳定的百分之二三十的市场份额，有时也会挑战老大并给老大一些颜色看看，但是总的来讲是受老大欺负的时间多。

形成这种局面的两个主要原因：一是科技行业研发成本高但是制造成本定。一旦一个技术得到市场认可，持续的扩张市场相对来说非常容易。其次是信息产品的生态链个环节之前耦合性强，从硬件到系统到软件，整个生态链环环相扣，很难更换搭配。70%通常是一个魔法数字。一个主导者愿意强调自己是行业的领导者，这样可以给投资者和用户信心，但是永远会否认自己有垄断地位，以免给自己找麻烦。

### 诺威格定律

>一家公司的市场占有率超过50％后，就无法再使市场占有率翻番了。

和人一样，一家公司也有成长的青少年期、稳定的中年期和衰退的老年期。当一家公司刚刚兴起，它很有朝气，又有领先的技术，市场占有率却很小。整个世界对它来讲几乎是空间无限大。但是，当它占领了大部分市场时，它的成长就受限制于整个行业的发展了。诺威格定律决定了在一个市场占有主导地位的公司必须不断开拓新的财源，才能做到长盛不衰。有效的途径通常是“扩展”和“转型”两条路。

### 基因决定定律

>一个在某个领域特别成功的大公司一定已经被优化得非常适应这个市场，它的文化、做事方式、商业模式、市场定位等已经甚至过分的适应传统市场。这些使得该公司获得成功的内在因素会渐渐地、深深地植入该公司，可以讲是这家公司的基因。遗憾的是，适应现有市场的基因未必适合一个新的市场。

公司的基因是限制成熟公司通过转型需求发展的很大因素，它的作用如此之大，使得很多跨国公司都无法通过改变基因来逃脱诺威格宿命的厄运。但这对整个工业界也是好事。就像自然界的任何事物都是从生到死不断发展一样，一家公司，一项产业也应该如此。

#### 摘抄

>我的周围便聚集着许许多多憧憬着创业成功又无所畏惧的年轻人。他们朝气蓬勃又聪明肯干。由于种种原因，我时常需要认真地倾听他们创业的计划。坦率地讲，我对这些沉溺于创业梦想的人泼凉水的时候多于鼓励的时候。虽然我知道他们更需要鼓励，但是在硅谷这个环境中，他们已经得到了无数的鼓励。因此，我觉得不必要的客套和言不由衷的鼓励可能会促使他们更加翩翩然，这样他们如果创业不仅会血本无归，而且会失去赖以生存的条件。毕竟，硅谷的竞争太残酷了，成功的机会太低了。我有时会开玩笑地说：“如果你不相信这辈子会被汽车撞死，为什么相信能中硅谷大奖？后者的可能性更小。”他们也会开玩笑地说：“也许是利令智昏吧。”

如书中所述，时代更迭中潮起潮落，总有赶上大潮被推到巅峰的幸运儿，而更多的，却是兢兢业业勤勤恳恳而默默无闻的在行业中服务的人。在开始工作之前，也因为各种舆论的鼓吹而对科技行业充满幻想。有一些接触和了解之后，发现一些成功的故事偶尔说来打一下鸡血就好。在实际中面对的是每日琐碎，解决细微末节中的难题和矛盾才是真相。

一份工作，享受它带来的收益和成就感的同时，不可避免的要承担它的责任和压力。回头看自己来新的近十年，方向转变的很多次，每次都觉得自己所学所做不是自己的兴趣所在，而想方设法的寻求改变。现在看来有一点任性和不负责任。当工作上有压力，或者一些地方偏离自己预想的时候，便提醒自己，眼前的选择是自己遵循着内心热爱，在不断试错不断改变中的决定。