---
layout: post
title:  "屎壳郎，外卖和马屁精"
date:   2023-06-15 00:00:00
categories: blog2
summary: 看着一个小小人用他强大倔强的力量去认识这个世界，也是奇妙的经历。
tags: "生活"
---

早上儿子在沙发看着他最近迷上的蚂蚁动画片，突然大声问我：“妈妈！屎壳郎英文怎么说？”。因为蚂蚁的死对头就是一种黑绿的小甲壳虫，有次瞄到电视里它们在滚黑乎乎的圆球球，我就随口说这是屎壳郎呀，其实自己也是瞎说。结果儿子就记下了。今天不知道他哪里又来了学习英语的热情。我哪知道屎壳郎英文哟，敷衍他不知道不知道。他穷追不舍：“妈妈查呀！拿手机查呀！”这又是他昨晚上新学的小技巧。昨晚和他玩橡皮泥，这小子突然和我飙英语，我们对话着我发现，哎呀，我不会橡皮泥英文呀。我很诚实地给他说：“妈妈不知道橡皮泥英文怎么说，我们来查一下吧。“于是拿出手机搜了一番：plasticine。他和我一起学了发音，还对照着网络图片确认了一下，他表示很满意。今天关于屎壳郎的学习是逃不掉了，打开手机和他学习了一下，忍着恶心看了满屏的屎壳郎的图，和动画片里还是有点像呢，看来我瞎猜得没错。然后这个小人就在沙发上自言自语道：where is bung beetle, where is bung beetle, bung beetle on fower(flower)。

早饭时间和太石讨论，今天晚上有没有时间做饭，要不要点外买。突然在身后吃着早饭的儿子大叫：我要吃外卖！！我想这小子耳朵这么尖，又这么能耐，还知道外卖好吃要吃外卖。转头看他，他指着我盘子里的早餐继续喊：我要吃外卖，我要吃外卖！哎，那是烧麦好不好！他怎么一直分不清“烧麦”和“外卖”。喊了几嗓子之后，他意识到自己说错了，尴尬地一笑，小声说：呵呵，是烧麦。

有天儿子和我在床上疯打。他突然咯咯地坏笑，听这个笑声就知道他又做了他认为的“坏事”。他边笑边说：“妈妈，马屁精，你的马屁精，嘿嘿嘿。”我一头雾水，说的啥呀，听不懂。他见我没什么回应，扬起小手，继续道：“妈妈你看，你的马屁精！”我这才发现他学我的样子把我扎头发的皮筋套在了手腕上。我才想起来，我们平时偶尔说他人小鬼大嘴巴甜，是个小马屁精。也不知道他怎么就把“皮筋”和“马屁精”弄混了。之后他一直叫我的皮筋为马屁精，因为觉得他那样太好玩儿了，我一直没有纠正他，要扎头发了就指使他去帮我把“马屁精”找出来，嘿嘿。

太石去幼儿园接儿子，老师给他说儿子不会用嘴巴吹泡泡，让我们回家教教他。于是太石很积极地给他买了肥皂水和吹泡泡工具。回家教了好久，不停地告诉他要嘟嘟嘴吹气，嘟嘟嘴吹气，他终于开窍学会了。然后开启不停吹不停吹模式，我们都担心他要吹断气了。有天中午午睡，他怎么都不愿意睡下，磨磨蹭蹭。最后我生气了，说你去玩吧！他说他吹一会儿泡泡就睡。我让他自己去客厅了，量他也搞不出什么大动作。十分钟过去了，没有听到什么动静。我轻手轻脚地出去看他，结果看到一个孤独的小背影在阳台上卖力地吹泡泡，偷偷看了好久，他一直吹一直吹，一点没懈怠。吹了好久啊，他过来说困了，然后马上床倒头就睡了。

带儿子打车，帮他系好安全，他有点不情不愿的。于是给他说，不系安全带可能会飞出去呢！他还有点不相信，我于是拿出手机搜出油管上的车祸视频给他看。后来又一次打车，刚上车坐好，我正给自己系安全，他突然在旁边抓狂起来，着急地说：“妈妈，给我系安全带呀，快呀！”我不慌不忙，叫他不要着急，我先系好了来。结果他小嘴瘪瘪，着急得快哭出来了：“你不给我系安全带我就要飞出去呢！！”。后来还有一次，外公给他说带他回国可以坐外公的车，他一脸严肃地问：“外公，你的车有安全带吗？”

小孩子的模仿能力，观察力和想象力真的是很强大，看着一个小小人用他强大倔强的力量去认识这个世界，也是奇妙的经历。